第１章 基本的な考え⽅
１．現状認識
第５期基本計画の策定時には、情報通信技術（ＩＣＴ6）の急激な進化によるグローバルな産業構造の変化
やセキュリティ問題などのネットワーク化への対応、また、地球規模で起こるエネルギー・資源・⾷料等の制
約や環境問題、さらに、国内における少⼦⾼齢化や地域経済社会の疲弊、⾃然災害等のリスクが⼤きな課題と
して認識されていた。
これらの課題はいずれも、現在も引き続き重要であることは論をまたないが、この 5 年間に⽣じた特筆すべ
き新たな社会の変化としては、世界秩序の再編、現実の脅威となったグローバル・アジェンダ、情報社会
（Society 4.0）の限界の露呈が挙げられる。そして、これらの変化を、新型コロナウイルス感染症7の拡⼤が加
速させている。
（１）国内外における情勢変化
① 世界秩序の再編の始まり
現在の世界は、中国の台頭と激しい⽶中対⽴の先鋭化等の変化によって混迷の度を深めている。そのような
地政学的変化がもたらす新しい世界秩序の模索は、顕在化した国家間の競争であり、⾃国存続のために国際連
携を再構築しようとする新たな「連携」への流れである。
科学技術・イノベーションは、激化する国家間の覇権争いの中核となっている。⽶中をはじめとする主要国
は、先端的な基礎研究とその成果の実⽤化にしのぎを削り、その果実を、安全保障上の脅威等への対応のため
の有効な対応策として位置付け、感染症の世界的流⾏、国際テロ・サイバー攻撃、激甚化する⼤規模⾃然災害
への対応も含め活⽤する取組を進めている。また、こうした中、技術流出問題も顕在化しており、各国ともこ
れを防ぐ取組を強化している。
各国の状況を⾒ると、政府の役割への期待が⾼まり、各国とも⼤規模な財政出動により国⺠の雇⽤・事
業・⽣活を⽀えている⼀⽅で、地域・コミュニティレベルでの分断が⾒られている。グローバルな視点から
⾒ると、⼀国の枠を超え、国際社会で叡智を結集し協調・連帯していく重要性が強く認識されている⼀⽅
で、世界におけるリーダーシップの在り⽅が問われている。
このように、現在、世界各国は国家と世界の秩序に関する模索の時代にあり、我が国も新たな世界秩序・ル
ール作りにおいて主導的な役割を果たすことが求められている。
② 現実の脅威となったグローバル・アジェンダ
気候変動や⽣物多様性の劣化、交流⼈⼝拡⼤によるパンデミックのリスクなど世界全体が直⾯している様々
な問題（グローバル・アジェンダ）が、現実の脅威となって我々の社会に警告を与え、グローバルな企業活動
においても効率性のみならず持続可能性や強靱性を重視する動きへと変化している。
特に地球温暖化が引き起こす気候変動問題は、多頻度かつ激甚化する⼤規模⾃然災害となって、現実の脅威

 新型コロナウイルス感染症 : COVID-19 
7
となり、「気候危機」とも⾔われる⼈類が直⾯する最⼤の課題となっている。これを踏まえて、欧州、⽶国、
中国などの諸外国では、コロナ禍で落ち込んだ経済回復と環境投資を⼀体的に⾏うべく、⼤規模な投資を計画
8している。
我が国においても、2020 年 10 ⽉の第 203 回国会の総理所信表明において、2050 年までに温室効果ガス排
出を実質ゼロとする、すなわちカーボンニュートラルを⽬指すことを宣⾔した。成⻑戦略の柱に経済と環境の
好循環を掲げ、グリーン社会の実現に最⼤限注⼒し、⾰新的なイノベーションの促進や規制改⾰などの政策を
総動員して、脱炭素社会の実現に取り組むこととしている。
③ 情報社会（Society 4.0）の限界の露呈
世界が⼯業社会（Society 3.0）から情報社会（Society 4.0）に移⾏する中、ＧＡＦＡ9に代表されるＩＴ10プ
ラットフォーマーは、従来の商慣⾏やルールに囚われないビジネスモデルやサービスを築き、巨⼤な利益を⽣
む国際経済活動を牽引してきた。
⼀⽅で、その弊害とも呼べる課題が顕在化してきている。ＩＴプラットフォーマーによる国際的な情報独占
が⾃由競争を制約しつつあることへの強い懸念、情報化の流れに取り残された情報弱者の出現、世界の富をご
く⼀部の資産家が保有するという豊かさの偏在がもたらした「格差」や「社会の分断」、「将来への不安」など、
⼀⼈ひとりの幸福を毀損する事態も⽣じている。
第６期基本計画の射程は、これら国内外の情勢の変化に対して、我が国の⽴ち位置を画することである。
（２）情勢変化を加速させた新型コロナウイルス感染症の拡⼤
① 国際社会の⼤きな変化
2019 年 12 ⽉頃から、新型コロナウイルス11が引き起こす新型コロナウイルス感染症が中国から世界に拡⼤
した。2020 年３⽉には、ＷＨＯ12が「新型コロナウイルス感染症の拡⼤がパンデミックと形容される」と評価
するに⾄り、⼈類にとって考慮すべき⼤きな要素の⼀つとなった。
感染症対策の共有やワクチン・治療薬の開発は、⼈類の⽣存を懸けた共通の政策⽬標として、国際連携によ
って進めることが求められる⼀⽅で、各国は、国家の存続と威信をかけて、感染拡⼤の防⽌と経済活動の維持
など国⺠の安全・安⼼の確保のためにスピード感のある変⾰を迫られている。また、効率⼀辺倒で構築された
国際的なサプライチェーンは、新型コロナウイルス感染症の拡⼤を前に、そのもろさと危うさを露呈し、各国
に⾃国経済の持続性と強靱性の⾒直しを迫っている。このような動きが、顕在化しつつあった世界秩序の再編
の動きを加速させている。 