当社のシニアソフトウェア開発エンジニアとして、独自で複雑な問題を迅速に解決し、最新技術を活用して、スケーラビリティに優れたソリューションを作成します。同社では、幅広いチームでのキャリア開発が大いに支援されており、無限の機会があります。楽しい労働体験を提供することにコミットしており、顧客に提供する体験のように、楽しいものになるでしょう。

今応募すると、希望する場所、チーム、テクノロジースタック、ドメイン、言語などに基づいたシニアソフトウェア開発エンジニアリングのポジションが得られます。アメリカ合衆国とカナダのオンラインストア部門で採用しています。利用可能なポジションを持つチームには以下のようなものがありますが、これに限定されません：

- 消費者技術：Sample.comの新世代機能と製品を構築し、世界中の何十億人もの顧客と販売者の体験を常に改善します。サイト全体の機能、特定カテゴリのソフトウェア、販売者インフラなど、様々な複雑な問題に取り組みます。
- 運用技術：世界規模での輸送計画と実行の未来を形成します。数百のフルフィルメントセンター、数千の従業員、数百万の顧客に影響を与えます。優れた輸送ネットワークを設計、構築、運営するための技術を支援します。
- 財務技術：分散型でスケーラブルな財務システムの次世代を作成し、現在および将来のビジネスニーズをサポートします。毎年数十億のグローバルな財務取引を支援するサービスを設計・開発します。
- 人事技術：数百万の従業員や候補者のためのシームレスな体験を作成します。オンボーディング、時間と出席、報酬、採用など、様々な機能を提供します。

経験、興味、ビジネスニーズに応じて、プロダクト機能のフロントエンド、バックエンド、またはフルスタックの設計および開発を担当します。終端までのソフトウェアソリューションの構築に情熱を持ち、大規模ソリューションの提供とシステム設計の経験を持つソフトウェアエンジニアを求めています。DevOps配信モデルの範囲内で要件のスコープ設定、要件分析、設計、開発、テスト、CI/CD、セキュリティ実装、運用卓越性を行う能力が必要です。
チームについて
ここ、当社では、私たちは多様性を受け入れています。私たちは、包摂文化をさらに推し進めることに尽力しています。私たちは、10の従業員主導のアフィニティグループを持っており、190章以上の世界各地で40,000人の従業員にリーチしています。私たちは革新的な福利厚生を提供しており、CORE（人種と民族に関する会話）やAmazeCon（ジェンダー多様性）など、年次および継続的な学習体験を主催しています。当社の包摂文化は、チームメンバーに多様な視点を求め、好奇心を持ち、信頼を得ることを思い出させる14のリーダーシップ原則によって強化されています。

基本的な資格

非インターンシップのプロフェッショナルなソフトウェア開発経験が5年以上
少なくとも一つのソフトウェアプログラミング言語の経験が5年以上
新規および既存のシステムの設計またはアーキテクチャ（デザインパターン、信頼性とスケーリング）のリーダーシップ経験が5年以上
メンターやテクニカルリード、エンジニアリングチームのリードの経験
好ましい資格

ソフトウェア開発ライフサイクル全体（コーディング基準、コードレビュー、ソースコントロール管理、ビルドプロセス、テスト、オペレーション）の経験が5年以上
コンピューターサイエンスの学士号または同等の学位
当社は、多様で包摂的な職場にコミットしています。当社は機会均等の雇用主であり、人種、国籍、性別、性同一性、性的指向、保護された退役軍人の地位、障害、年齢、またはその他の法的に保護されたステータスに基づいて差別しません。障害を持つ個人が合理的な配慮を求める場合は、[当社のウェブサイト]をご覧ください。